### 链表基础

**链表**是一个接一个排列的元素序列，每个元素都通过一个“指针”连接到下一个元素。

每个元素和指向下一个元素的指针构成了**结点**

可以认为结点是链表的最小组成单位，链表中最重要的特点就是**指针**的存在

### 空引用和链表

1. 在链表中，最后一个结点的`link`部分需要使用空引用
2. 空链表的引用变量`head`和`tail`都是空引用

### 链表的添加和删除

链表的添加和删除操作可以认为是通过改变指针的指向或者说改变引用指向的结点，使新的结点通过引用连在一起或者使被删除的结点游离在链表以外，再通过**垃圾收集**进行回收。所以最关键的就是弄清楚引用如何变化就可以。

### 如何遍历链表

```java
for (cursor = head;cursor != null;cursor = cursor.link){
...
}
```

1. `cursor`是游标的意思，引向某一结点的引用，一般是引向`head`

2. 如果`cursor != null`则将`cursor`引向下一结点，可以使用以下赋值语句：

   `cursor = cursor.link` 或 `cursor = cursor.getLink( )`

   如果可以访问`link`实例变量（在IntNode类内部的某个方法中）,则使用第一种形式，即`cursor = cursor.link`。否则应该使用第二种形式，即`cursor = cursor.getLink( )`。在这两种形式下，如果没有后续结点存在，则`cursor.link`将为`null`，因此赋值语句将`cursor`设置成了`null`

### 复制链表的三种形式

1. 返回头引用

   （1）入参为`IntNode source`，两个局部变量`copyHead`和`copyTail`。如果`if(source == null)`，那么返回`null`

   （2）创建一个新结点，并将它作为要生成的新链表的头结点。再将`copyHead`和`copyTail`都引向该结点，并且该结点与原链表的头结点包含相同的数据。

   （3）将`source`引向原链表中的下一个结点，知道遍历完整个原链表。在`source`引向每个结点的同时，添加一个新结点到新链表的尾部，并向前移动`copyTail`，使其引向新添加的结点。

   （4）最后返回`copyHead`

   ```java
   public static IntNode listCopy(IntNode source){
           IntNode copyHead;
           IntNode copyTail;
   
           if (source == null){
               return null;
           }
           copyHead = new IntNode(source.data,null);
           copyTail = copyHead;
   
           while (source.link != null){
               source = source.link;
               copyTail.addNodeAfter(source.data);
               copyTail = copyTail.link;
           }
           return copyHead;
       }
   ```

2. 返回头引用和尾引用

   返回头引用和尾引用是通过返回数组来实现的，即返回类型为`IntNode[ ]` ，其中0号元素返回头引用，1号元素为尾引用。

   因此与上面相比只是返回不同，将最终的`copyHead`和`copyTail`放到数组中返回即可。代码如下：

   ```java
   answer[0] = copyHead;
   answer[1] = copyTail;
   return answer;
   ```

3. 复制链表的一部分

   ```java
   /**
        * 复制链表的一部分，同时返回引向副本链表头结点和尾结点的引用数组
        * @precondition
        * start和end是非空引用，它们引向同一个链表中的结点，而且start引向的结点在end引向的结点处或之前
        * @param start
        * @param end
        * @return
        * @throws OutOfMemoryError
        * @exception IllegalArgumentException
        */
       public static IntNode[] listPart(IntNode start, IntNode end){
           IntNode copyHead;
           IntNode copyTail;
           IntNode[] answer = new IntNode[2];
   
           if (start == null){
               throw new IllegalArgumentException("start node is null!");
           }
           if (end == null){
               throw new IllegalArgumentException("end node is null!");
           }
           copyHead = new IntNode(start.data,null);
           copyTail = copyHead;
   
           while (start != end){
               start = start.link;
               if (start == null){
                   throw new IllegalArgumentException("end node is not found");
               }
               copyTail.addNodeAfter(start.data);
               copyTail = copyTail.link;
           }
           answer[0] = copyHead;
           answer[1] = copyTail;
           return answer;
       }
   ```

### 使用链表实现包ADT

#### 包ADT的不变式

1. 包的元素存储在链表中
2. 链表中头结点的引用存储在实例变量`head`中
3. 链表中元素的总数量存储在实例变量`manyNodes`中

#### clone( )额外处理

在对`clone( )`方法进行重载时，我们一般在最后需要做一些额外处理，以生成新的独立的副本，不会对原有的链表造成影响。再用链表实现包ADT时所做的额外处理是这样的：

```java
answer.head = IntNode.listCopy(head)
```

利用结点类`IntNode`的`listCopy`方法，对原始链表进行`copy`返回头结点，赋值给`answer.head`

#### remove( )方法

有两种方法可以实现`remove( )`方法：

（1）如果被删除元素位于链表头部，则修改引向头结点的引用；否则使用`removeNodeAfter`方法来删除链表中当前结点的下一个结点

（2）使用`listSearch`方法来获得包含待删除元素的结点的引用，然后将头结点的数据赋值给目标结点，然后将头结点引向头结点的下一个结点，同时`manyNodes`减去1即可。

这里我们主要学习记录一下第2种方法：

```java
public boolean remove(int target){
        IntNode targetNode;
        targetNode = IntNode.listSearch(head,target);
        if (targetNode == null){
            return false;
        }else {
            targetNode.setData(head.getData());
            head = head.getLink();
            manyNodes--;
            return true;
        }
    }
```

### 使用链表实现序列ADT

#### 实现基础

1. 5个私有变量

   （1）`manyNodes`，用于跟踪链表中的结点数量

   （2）`head`和`tail`，引向链表中的头、尾结点的引用。

   （3）`cursor`，引向包含当前元素的一个结点（如果不存在当前元素，则该引用为null）

   （4）`precursor`，引向当前元素的前一个结点（如果没有当前元素或者当前元素为头结点时，该引用为null）

2. 5种情况

   在实现每个修改方法时都要考虑以下5种情况：

   （1）空链表

   （2）不存在当前元素

   （3）当前元素在头结点处

   （4）当前元素在尾结点处

   （5）当前元素既不在头结点也不在尾结点处

#### clone( )方法额外工作

在激活`super.clone`方法后，必须完成一些额外的工作来创建生成独立的副本链表，并正确设置`head`、`tail`、 `cursor` 、`precursor`。主要按以下三种情况来处理：

- 如果原始序列中不存在当前元素，那么只需要使用`listCopyWithTail`方法复制原始序列的链表，同时将`precursor`和`cursor`设置成`null`
- 如果原始序列中的当前元素是第一个元素，则使用`listCopyWithTail`方法复制原始序列的链表，同时将`precursor`设置成`null`，将`cursor`设置成引向新创建的链表头结点。

- 如果原始序列中的当前元素在第一个元素之后，那么可以使用`listPart`方法分两段来复制原始序列中的链表：第一段是从头结点到`precursor`引向的结点；第二段是从`cursor`引向的结点到尾结点。然后将`precursor`引向结点的`link`域设置成`cursor`，从而将两部分合并为整体。

代码如下：

```java
@Override
    public DoubleLinkedSeq clone(){
        DoubleLinkedSeq answer;
        DoubleNode[] copyList;
        try {
            answer = (DoubleLinkedSeq) super.clone();
        }catch (CloneNotSupportedException e){
            throw new RuntimeException("This class does not implements Cloneable");
        }
        if (!isCurrent()){
            copyList = DoubleNode.listCopyWithTail(head);
            answer.head = copyList[0];
            answer.tail = copyList[1];
            answer.cursor = null;
            answer.preCursor = null;
        }else if(cursor == head){
            copyList = DoubleNode.listCopyWithTail(head);
            answer.head = copyList[0];
            answer.tail = copyList[1];
            answer.cursor = copyList[0];
            answer.preCursor = null;
        }else{
            DoubleNode[] copyList1 = DoubleNode.listPart(head,preCursor);
            DoubleNode[] copyList2 = DoubleNode.listPart(cursor,tail);
            answer.head = copyList1[0];
            answer.tail = copyList2[1];
            answer.cursor = copyList2[0];
            answer.preCursor = copyList1[1];
            answer.preCursor.setLink(answer.cursor);
        }
        return answer;
    }
```

### 数组与链表与双向链表

#### 数组更适合于随机访问

如果某个ADT中大量使用了随机访问操作，那么使用数组比使用链表更加合适。因为使用数组操作耗时是常量级的，而使用链表操作最低也是线性级的。

#### 链表更适合于在游标位置添加和删除结点

如果ADT的操作发生在游标(cursor)位置，那么链表要比数组更合适

#### 改变数组大小是低效的，而链表可根据需要动态增加或缩减

如果ADT需要频繁的调整其容量，那么链表可能比数组更合适。

#### 双向链表更适合双向游标

双向游标：一个在链表中既能迁移，又能后退的游标。其中，`backlink`指向链表中的前一个结点，而`forelink`引向链表中的后一个结点。

如果ADT的操作发生在双向游标处，那么双向链表是最佳的实现方法。




