### Java的Object类型

一个java变量可以是8种基本数据类型（byte,short,int,long,double,float,char,boolean)之一。不属于8种基本数据类型之一的任何变量都是引向某一对象的引用。Object类型的变量能够引向任意类型的对象的引用。

1. 拓宽转换

   将数据类型范围窄的变量赋值给数据类型范围更广的变量。**java允许所有拓宽转换**。例如：

   ```java
   String s = new String("Hello world");
   Object obj;
   obj = s;//拓宽转换
   ```

2. 削窄转换

   将数据类型范围更广的变量强制转换为数据类型范围更窄的变量。

   假设x和y是引用变量。就引向不同的对象而言，x的能力比y更弱。使用强制类型转换，削窄转换能够将x复制给y。例如：

   ```java
   String s = new String("Hello world");
   Object obj;
   obj = s;//拓宽转换
   ...
   s = (String) obj
   ```

   **假设使用强制类型转换，Java允许所有的削窄转换。而当对象不满足强制类型转换的要求时，就会在运行时抛出`ClassCastException`异常。**

3. 包装对象

   Java是面对对象的编程，而基本数据类型不是对象，因此用包装类包装成对象。

   **优点：**如果将基本数据类型的 数据放在包装类的对象中，就可以像其他Java对象一样来处理。

   **缺点：**包装类的对象不能再使用基本操作，例如数学运算。

 

#### 注意陷阱：误用equals方法

1. **不能对空引用激活equals方法**

   ```java
   public static<E> Node<E> listSearch(Node<E> head, Node<E> target){
           Node<E> cursor;
           if (target ==null){
               //查找其中数据是null引用的结点
               for (cursor = head; cursor != null; cursor = cursor.link){
                   if (cursor.data == null){
                       return cursor;
                   }
               }
           }else {
               // 查找包含非null目标的结点 
               for (cursor = head; cursor != null; cursor = cursor.link){
                   if (target.equals(cursor.data)){
                       return cursor;
                   }
               }
           }
   
           return null;
       }
   ```

   `target`可能是空引用，所以要做`target==null`的判断，且不能使用`equals`，在这种情况下要查找一个数据为`null`的结点，因此使用`cursor.data==null`来判断。另一方面，对于非空的`target`，则使用`target.equals(cursor.data)`来判断。**通常只有当知道`target`非空时才使用`equals`方法**

2. 如果布尔表达式的目的是判断两个引用是否引向了恰好相同的对象，那么要使用"=="或"!="运算符，不要使用equals方法。程序中只有比较**数据域**时才应该将等于判断"=="改成equals方法。
